Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento KDD2016

### 2017-03-10 article.Rmd
Include the introduction section and references

---
title: 'Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento KDD2016'
academic: Eduardo Elias Ribeiro Junior
email: 'edujrrib@gmail.com'
chair: LCE5859 - Métodos Estatísticos Multivariados
institute: 'Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - USP'
date: '\today'
logo: "configs/logo-esalq.png"
bibliography: lce5859-mem.bib
csl: configs/abntcite.csl
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: configs/template.tex
    keep_tex: false
---

@@

@@

>>>>

---
title: 'Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento KDD2016'
academic: Eduardo Elias Ribeiro Junior
email: 'edujrrib@gmail.com'
chair: LCE5859 - Métodos Estatísticos Multivariados
institute: 'Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - USP'
date: '\today'
logo: "configs/logo-esalq.png"
bibliography: lce5859-mem.bib
csl: configs/abntcite.csl
header-includes:
  - \usepackage[hmargin={2.5cm, 2.5cm}, vmargin={3cm, 3cm}]{geometry}
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: configs/template.tex
    keep_tex: false
---

@@

Atualmente se produz muito conhecimento que, com o avanço da computação
e poder de armazenagem, estão mantidos em diversos mídias (servidores,
unidades de disco, pendrives, etc.) ao redor do mundo. Esse conhecimento
é transcrito em diferentes produtos como artigos científicos, páginas
web, blogs, vídeos entre outros. Todavia, quanto maior a quantidade de
conteúdo maior a dificuldade de organização deste.

Para organização desses produtos há diversos esforços voltados à análise
de texto, uma vez que das mídias citadas as mais comuns são expressas em
forma de texto (como artigos, posts, livros, etc.). Dificuldades para
análise ou mineração de textos são frequentes e estão presentes desde a
coleta dos dados até a escolha da técnica adequada para análise e
interpretação dos resultados.

Na mineração de dados textuais pode-se listar duas estratégias
principais i) _Bag of words_ em que a semântica do texto é desfeita e a
estrutura linguística ignorada, os textos são representados pela
frequência ou ocorrência das palavras; e ii) _Natural Precessing
Language (NLP)_ em que as palavras são caracterizadas pelo seu sentido
morfológico e os textos são analisados considerando elementos da
linguagem [@Berry2010]. A estratégia via _bag o words_, embora simples,
é extremamente útil e mais comum. Os principais objetivos sob essa
estratégia são agrupamento, classificação e predição de textos
[@Silge2017] embora outros possam existir.

Uma aplicação direta da análise de texto pode ser pensada para a
comunidade acadêmica. Comumente eventos da comunidade científica reúnem
pesquisadores para exposição e discussão de seus recentes
trabalhos. Esses trabalhos são submetidos ao evento e, em geral, são
classificados por temas, o que facilita i) os participantes a
localizarem seus interesses e ii) consultas ao acervo após finalização
do evento. Todavia, há pouco rigor na atribuição desses temas e muitas
vezes, pela má atribuição, esses acabam sendo dispensáveis. Assim a o
agrupamento de textos para geração de temas com trabalhos homogêneos tem
extrema relevância para científicos de eventos.

Nesse artigo apresentamos uma nálise textual dos resumos dos artigos
apresentados na _22nd SIGKDD Conference_, maior evento de maior evento
de Knowledge Discovery and Data Mining promovido pela Association for
Computing Machinery (ACM), com o objetivo de agrupar os artigos pela
similaridade de seus textos. Isso é realizado via abordagem _bag of
words_ utilizando técnicas multivariadas para redução de
dimensionalidade e agrupameento. Após agrupamento os grupos são
interpretados como temas e contrastados com os temas criados pela
organização do evento.

O artigo é organizado em cinco seções. Essa primeira seção enfatiza a
importância da análise de textos e sua relevância em envetos
científicos. Na \autoref{conjunto-de-dados} o conjunto de textos é
descrito assim como destacado o procedimento de _web scrapping_ para sua
obtenção. Na \autoref{metodologia} são descritos os métodos utilizados
na análise dos dados e na \autoref{resultados-e-discussao} apresentados
os resultados da aplicação dos métodos bem como algumas discussões. Por
fim a \autoref{conclusoes} é destinada às considerações finais obtidas
desse trabalho e à apresentação de possíveis direções para pesquisas
futuras.

@@

# Conclusões #
